КОМИТЕТ ЗА КУЛТУРА

ГЛАВНА ДИРЕКЦИЯ "МУЗЕИЙ И ХУДОЖЕСТВЕНИ ГАЛЕРИИ"
БЪЛГАРСКА АКАДЕМИЯ НА НАУКИТЕ

АРХЕОЛОГИЧЕСКИ ИНСТИТУТ И МУ ЗЕЙ

ИСТОРИЧЕСКИ МУЗЕЙ - КЮСТЕНДИЛ

1994
НАЦИОНАЛНА КОНФЕРЕНЦИЯ ПО АРХЕОЛОГИЯ

АРХЕОЛОГИЧЕСКИ
ОТКРИТИЯ И РАЗКОПКИ

КЮСТЕНДИЛ, 1990 [end-of-page1] РЕДАКЦИОННА КОЛЕГИЯ:

проФф. Велизар НВелков (отговорен релактор)
ст,н.Сс. Алексанлър Бонев (секретар)
ст.н.с, Хенриета Тодорова

н.с. Иля Пракопов

Елена Кърдацнавв

ПРАИЙИСТОРИЯ [end-of-page2] Н. Сиракав (Сойфня)

ПРОУЧВАНИЯ. НА ПАЛЕОЛИТА В КАРЛУКОВСКИЯ КАРСТ, ЛОВЕШКА
ОБЛАСТ :

През 1922 г, работата в терена се провелде през м.юли,.
Изследванията се организираха от Историческия музей в Ловеч;
при научно изпълнение в нмеждунарадно сътрудничество между
ДНН - БАН - Група за палеолитни йрпучвппнн. Археалогически
институт на Ягелонския университет (Полша) йя Института по
кватернер на Университета Борло Т (Франция).

Послолователно пролължиха разкопките на основните
обекти ТЛ Т, ТД ТТ1 н ТД У във входната част на каретовия
комплекс "Тенната плупка" - Прохолна.

В сондпаж ТД У на пълбочина 440 - 510 есм беше изелед-
ван прехола между граветеките и оряняшките пластове. Беше
УСТННБВЕНП. че хронолотически той отговаря па периода меж#ду
28 000 - 30 000 ВР,. При това следите от най-късната локална
Ф!ЗН на ориняка га нарушони от С!]?ТЗПН!. ограничаваща рекан-
струкцията Й.

В сонлдаж Т.Д.Г бе разширепа площта (кв. дБв1-:1.нн
която се разкопаваха среднопалеолитни пластове на лълбочина
530 - 570 см, Установени бяха две нива от огниша в пл. В с
придружаващми мустиерски елементи, Те потвърждават вече си-
гурно последопвателни фази на късния балкански нуптерней с
левалуазка техника. Характерна осебенаст е почти пълната
липса на костни пстанки., За сега се налага мнението, че това
се дълки на Пазлаганета им поралди неблагоприятните седимен-
тологични уславия.

На плошалката пред вхола на Темната дупка, в сондаж
Т-Д-ДЕ. продължи разкопаването па пласт УТ в, Той поставя
трулен археологически проблем: интерпретация на съвместно
отложени къснопалеолитни (е оринашки облик прелимно) и сред-
нопалеолитни (засега неопределен мъстоериен) елементи. [end-of-page3] Обфорият се две асновни възможности:

а) Моханично смесване следствие на престлагане на лва
отпелни ансамбъла - среднопалеолитен и къснопалеолитен.

6) Един ансамбъл - резултат от късна срелнопалеолитна
НЕЛТЕПН. която, какта по пътя на вътрешното си РНЗВИТНЕ1 та-
ка и чрез контакти със съществуващите вече ранни къснопалео-
лиТтни Н"УЛ.Т],"РН. вклиюичва къснопалеосолитни ЕЛЕНЕНТ”Н на технола-
гията и типологията.

Разбира се, втората възможност предизвиква многа па-
голям интерес, Засега тя трудно може да се подкрепи от се-
диментологично-стратиграфските условия. Не може обаче да
бъпо напълно отхвърлена в светлината на послелните открития
на Балканите (Гърция), къдета среднопалеолитни ансамбли бя-
ха датирани мнаго късно - ок. ДЗЕ 000 г, ВР. Тази възможност
се полдкрепя и от данни у нас (Самуилица ТТ, Муселиево) за
късно развитие на среднопалеолитни култури, които са сънще-
ствували успоредна с най-ранните в Европа ариняшки елементи
(Бачо Киро) през периода между 43 000 и 32 000 г ВР. В ан-
тропологически аспект това поставя ВЪПРПРЕ за връзките н
отношенията нежду най-късните местни неанперталски групи н
Хома сапиенс, който възниква НВЙ-ВЕ]]ППТНП на асновата на
нестен субстрат и алахтонни елементи.

.

Иван Гацов (Сойия)

СОНДАЖНИ ПРОУЧВАНИЯ В РАЙОНА НА ГАРА ЛАКАТНИК, ОБЯИНА СВОГЕ
ПРЕЗ 1989 г.

От 15 до 25 юни 1989 г. под ръководството на н.с.И.
Гацов й с участието на членовете на ГП]ППТд за палеолитни
изслелдвания към АНМ - БАН - Секция за пранстория, бяха про-
вепени сондажни проучвания в продварително набелязани пещор-
ни обекти: Свинската дупка и Гажишката пепшера в района на
гара Лакатник, община Своге.
6

За цпцелите на изследването бе залажен в привхолните
части на пещерите па един сондаж. Ограничените финансави
срелдства обаче не пазволиха ПЩБЙТПТН да пропължи до деостига-
нето на скалнота дъно й в лпвата сондажа. Независима от това,
значителното количества палеонтологически маториал, както и
намерените отделни артефакти пт зонален кремък, налага пра-
дължаването на изследванетоа и през 1990 година.

Стефанка ИНванова (София)

КЪСНОПАЛЕОЛИТНОТО НАХОДИЩЕ "ЧУЧУРА", С. БОРИНО,
СРЕДНИ РОДОПИ

Поради специфичните условия за работа в този район
през 1989 г. разкопките не бяха проведени в абема на предва-
рителния план. Работи се самао Б дни с ограничена количества
работницши, Проучиха се 5 нЦ в северозапалния ъгъл на разко-
паваната да сега площ. Бяха поставени за разрешаване лво
задачи:

1. Взимане на проби за

2. Потвържлаване или отхвърляне на съществуването на

Е14:

по-ранен културен хоризонт .

По задача 1. През края на сезона 1982 г. при зачиства-
не на запалния пройил бяха устаневени пледп от огнище, раз-
положено под проучваната ло сега площ и под културен хори-
зонт, Огнището явно пролдължаваше в източна посака. През
1989 г, пластовете бяха проучени до основна скала, което да-
де възможност за вземане на проба. Устанави се, че огнището
е силно размита и част от него е разрушена заедно с профи-
ла през зимния сезон. Това поставя под съмнение възможност-
та за датиране на пробата.

По. задача 2. До 1988 г, къснопалеолитното находищше
"Чучура"” Пе известно като елднослойна. През края на сезона

възникна съмнение за съществуването на по-ранен културен хо-
т [end-of-page4] ризонт, върху опграничена площ от склона. През 1929 г, бе
разкрита част от тези културен хоризонт. Той заляга 10 -

15 см под преучвания до сега: Яена се очертава в профнла,
като конциентрация на материали и характерно за огнище затъм-
няване, Артейактите от ранния културен харизонт лежат в
светла, хълтокафява компактна глипа. В нея са върхавите час-
ти на късаве тип "нвалуни", оенавите на който залягат В ел-
резърнести ръждивокафяви пясъпи, В тази част на склена пая-
съците и валуните лежат върху осноавната скала. Кремъчни
артейакти се намират и межлду валуните.

Ограничената площ на рпппвпкНте не позволи определя-
нчета на границите на навия културен хоризант. Добитият кре-
мъчен матернал а без съмчнение с къснопалоолитен характер.
но като количество не е достатъчен за определяне па пп-прг-
цизни разлики с материалите от по-късния хоризонт,

Р. Катинчарон (София), Жан-Пол Домул, М. Лихардус (Париж)
Ил. Кулов, М. Кулова (Благоовград)

ПРОУЧВАНЕ НА ПРАНСТОРИЧЕСКОТО СЕЛИЩЕ КРАЙ с. НПЕАЧЕВП
САНДАНСКа

През отчетния еелон се работеше предимноа в цпцентрал-
кните и западни квадрати. ГРаботата беше съсредоточена върху:

1. Проучване на жилище 1 в кв. К

2. Проучване на пстаналата част от паследният ранно-
неолитен хоризант в западните квалпрати,

3. Окончателно изяснияване на каменното струпване в
юхната перийерия на селището.

В квадлграт К се разчистваха атделни елементи от жилише
1. На запад от пещта и глинената площадка (хромелна пйпПЪЖЕ-
ние) бещшо открит Фрагментиран на” мяесто зърнохранилище. :Тай

:?ЖП върху бели конкрецпяй, конто заемат значителна част от

прелполагасмото падаво нива на самото жилище. По всяка во-
роятност те маркират подовотп ниво.

Изтачно от лвете съпръжения (пещта и гл. площалка) бе
разкрита детеко хоакерно погребение с главата на изтак, Та
се намира на 10 - 15 см по-нискоа под подовато нива, В непо-
средствена Близает да негоа се аткри глинена биконична паница
и хаван., Палоабни на тази панина са намерени в пралнонеалитна-
то солища в Перник и Гълъбник. :

Работата в кв. А се концентрира върху проучване на
стр. Т2 (яма) и нейнота изчерпване. Нейния пълнеж се състойн
ат кости, лребни камъни, Ффр, мазилки и значително количество
керамика чиято Ппо-Гголяма част се отнася към средния неолит
тип Дална Рибница.

Освен това разчиястваше се и престранството маркирано
ат дупки от колаве празкрити през 192 голина., Тук бяха от-
КВ"+И копачка и сърп израйотени от рог в харизонтална поло-
жкение, Под Ттях ге намери една гърне, а в непосредствена бли-
зост една полусйерична паниша, Трябва ла се аотбележи и това,
че тези матернали лежат върху бели конкреции.

П резултат ка проучването на кв.Е през изтеклия се-
зан се разкри основа на пет върху полложка от пребни чакъ-
лести камъни. На различни места в квалрата бяха рогистрира-
ни петна от бели конкреции намнращши се на елна-. и съща Нива.
На север от пешта се разкри кръгло съпръжение, чийто стени
са измазани със същия материал като тези бели конкреции.

В непосредствена близаст до пешта бяха открити 4я в4 0
три панлдатива и четири мъниста изработени от нила и блага-
роден камък. Беше проучено и чаест от каненнота струпване в
южната периферия на селището в кв. н,Я, Те лежат върху
тъмносива пръст и в лълбочина са по-нарядка. Археплогичес-
кият материал пачерен между тях е смесен ранноа, срелдно нео-
литен и от раннобронзовата епоха. Те нямат опрелпелена архи-
тектонична стайност и спарелд нас га елужели или ла укрепят

самата ПЙПНФ*ЕПНП на селището илнин за повдигане на терена .
п 9 [end-of-page5] Порали тава, че през тази сезон ге работещше в по-ви-
соките нива корамиката приналлежи към паеследния раннонеоли-
тен хоризонт, характеризирана с бяла рисувана корамика г
геонетрични, точковилни и мрежести пряаменти.

Блха открити 4186 броя нахолки, Прави впечатление га-
лямотОа количество украшения, кремъчни пластинки и костени
пръдия .

Ст, Чохалжиев (Кюстенпдил)

ПРОУЧВАНЕ НА ПРАЙСТОРИЧЕСКОТО СЕЛИЩЕ КРАЙ СЕЛО НВАКСЕВО,
КЮСТЕНДИЛСКО ПРЕЗ 1929 г.

Праисторическота селище край с, Ваксено се намира в
м. "Стулена вопа" - на аколо 250 м северно от вливането на
р. ГРочица в р. Елешница. Газположено с на левия бряг на рс
Елешница, върху първата незаливна тераса.

Общата проучена площ е 24 кв.м, Па повърхността и на
лълбочина до 0,23 м се откриват материали от каменномелната,
ранната бронзова н желязна епохи,

В запазения културен пласт са констатирани два строи-
телни хоаризонта пт ранния пеолит., .

Открито бе м човешко погребение, Спаред антропологич-
ната ЕК(*ПЕРТ"ЗН па д-р Чолакав костиите оетанки припаллежат
на индивид в зряла възраст - окола 50 голини, С ръет 164 см.
ГРасово-типологичният анализ показва преоблалдаване на белези-
те на грубй мчедитеранески расов тип.

Новооткритите материали намират близки аналагии с на-
ходките от Крайницши, Прибой, Гълъбник и Анзабегово в Македп-
ния. Те ичат значение при прецизяране хранологията на бяело-
рисувания ранен неолит в басейна на р. Струма.

10

А,. Бакъмнска (Перник)

РАЗКОПКИ НА СЕЛИШНАТА МОГИЛА ГЪЛЪБЧИК, РАДОМИРСКА ПОБЩИНА
ПРЕЗ 1989 г.

През 1989 г. разкопките на селищката могила Гъллъбрник
предължиха в запалдния соендаж на площ от 200 кв.м на лълбощчи-
на от 2,90 ааа 3,10 м - т.е, Пеша приключено проучването на.-. -
у строитолен хпризонт. Поради малката дебелина на разкопа-
нин пласт нави съоръкения не бяха открити, Изяснен боше пла-

нът на една цяло жилище с размери 7,40 х 6,20 м и частични-
те планоне на още три сгралди. Ориептацията им е ойпичайката

за селищета - северонзтек - югозапал. Улиците са тесни - от
0,70 по 1,00 м, Дупки от колаве са откриват сравнятелна
рялко, а плановете со маркират от тести (# - 10 см) ивици
хълта негоряла глина Пез примеси, най-честоа запазени на ви-
сочина до 10 - 15 см,

НПахолките са малка - самоа Т5. Сред тях са обичайните
орълия от камък, кремък и кост, три цели груби съла, култа-
ви часички, нежлу коинта един бялорисунван триъгълен жертве-
ник, с високи крачета и вясок коничен рецилиент антропомарй-
ни и зоаморйни Фигурки. В тази хоеризонт рисуваната керамика
е само с бяла боя като прадължават да се аткриват неизвестни
типове украса.

През настолщия сезон се планира да бъде приключено
проучването . на пласта ло нивоте на полпочвената вода -

3,70 ч.

Лиляна Перничева (София)
РАЗКОПКИ НА НЕОЛИТНОТО СЕЛИЩЕ В М. РАРЕН, ГР. БЕЛИЦА

Селището се намира на 6 км сенероизточно от Белица,
на полегат източен склан край Беличката река. Разкопките
През 1929 г. имаха сондажен характер. С пглед на предпола-

Ггаемия дебол напасон слой върху. културния пласт се направи-

11 [end-of-page6] ха три малки сонлажа в северната част на селишето. Наносният
слой тук е дебел 0,50 - 0,60 м, На дълб, 0,60 - 0,250 ми в
трите санлажа изби вода, просмукана от пропължителнато на-
появане на ливалата, Други два сонлажа с обща площ 4% ка м
бяха разполажени северно от първите. Тук теренът се оказа
сух. Културният пласт започва от дпдълб, 0,20 м. И а дната
сонлдажа се попадна на останки ат жнлища на лълб., 0,40

- 0,50 м. В сондав К 4 жилищета е частично опожарена. Пешта
е силно разрупена и има основа от 2 - 3 реда едри н дребни
речни камъни. Жилището в сондаж М 5 е силна апожарено. Раз-
рушената пещ има конструкиия полобна на предишната, Окола
нен се разкриха няколко пели и много Фрагментирани съдове и
голям долен хромелен камък.

Селищета се патира към ранния неолит с бяло рисувана
керамика. В горния хоризонт Фината кафява и рисуваната кера-
мика са изключително релки. На пълб. 0,80 - 1,00 м в сондажк
Ж 2 се откри по-голямо количество фина червеникава керамника
от един по-ранен хоризонт.

Недалоч от пещта в сондаж # 4 се откри колективна на-
холка от шест добре запазени каненни тесли.

В. Николов, К. Раегева, Е, Сниракова (Сойия)
РАЗКОПКИ НА РАННОНЕОЛИТНОТО СЕЛИЩЕ СЛАТИНА (СОФИЯ)
През археологическия сезон 1989 г. проучванета на ТТ

строителен хоризонт на раннонеолитнатоа селище Слатина (Со-
Ффия ) продължи в запалната половина на обекта. Разкопките се

проведоха на площ около 600 кв.м. Разкопан е. пласт с дебели-.

на околао 0,20 м,

В хола на разкопките се очертаха останки от още три
жилища (без Фиксираната вече през 1988 г. в този свктпй па-
стройка); лве от тях са били с изпечени стени, а сред остан-
ките на третото няма такива слели. Разчистена е аснава на

12

пеш (с -подконообразна форма) в третата къща,

Ппаз гезона пролължи и детайлното проучване на полосова-
те на три жилища пт Т строителен хоризонт, намиращи се извън
разкопаната площ на ТЕТ естронтелен харилзонт.

Па време на разкопките е събран значителен брой (око-
ло 300) цели и Ффрагментирани находки - арълия на трула от
камък, кремък и кост, множество фрагменти н Ффрагнентирани
култови масички, керамични антропоморфнии и зооморфни ста-

| туетки, украшения, Прави впечатление липсата на керамични те-

жести за тъкачен стан,.

Събраният масов керамичен материал е в голяма количе- .
ства и не се различава съществена от познатия керамичен ком-
плекс, приналплежащ на горния стронтелен хоризонт, Основна
"характеристика носят съдовете с ачгабирана повърхност и ри-
сувана с тъмни бан украса, Рялкоа се срещат орнаментирани с
Ояла.- б0я съдоне.

Проучваното селище, обозначена катоа Т Т строителен ха-
рязонт, се отнася към група Кремиковци,

В. Николов, Ст, Хилер, М, Кънчеав, П, Хьоглингер, Т. Кънчева

РАЗКОПКИ НА СЕЛИЩНАТА МОГИЛА В КАРАНОВО, НОВОЗАГОРСКО
( БЪЛГАРО-АВСТРИЙСКА ЕКСПЕДИЦИЯ)/

Разкопките през 1929 г, продължиха четири седмяци.
Беше проучен преходът ие#дуйнултурнте Караново Г и Нвйцнпне
11, Разкопаният върху 400 кв.м пласт е с дебелина да 0,30 м,

В западната част на сектора бяха разкрити слоади от
жилише с НЕГЦРФНПНДЕН план . ЙРНЕНТН[]ННЕ] е по посоките на
света, Размерите на единственото поменоние са 5,40 нъйнзток-
запад) х 5,90 м (север-иг), Двете къси стени обаче сб“изднвпт
към запал с около 1,10 м и «формят открито предверие., Входът
на постройката е към запал, а течно срещу него, непосредстве-
но пред срелдната част на източната стена, се намира пещ със [end-of-page7] слабо удължена форма (1,20 х 1,00 м). В пешта е регистрира-
на елдна  основна поправка, Стените на къщата са били изгра-
пдени от пълбоко зайбити в черната стерилна пръст дървени ко-
лове, измазани с жълта глина, която дойре поедчертава плана
им. Постройката се отнася към култура Караноно 1ТТ.

Следи от жилище, приналлежаши към култура Караново 1
са устанавени в северния и източния район на разкопавания
сектор, В северния дял е прослелден план на постройка с раз-
мери” 6,60 м (север-иг) х 7,30 м (изток-запад). Вратата е на
южната стена, Не са установени останки от съоръжения, Пол
тази сграда е регистриран план на лдруга пеостройка с размери
1,50 м (север-юг) х 5,40 м (изток-запалд). И в нея липсват
слепди от съпръжения, В източния дял на сектора са разчисте-
ни следи от жилище, състояща се от една голямо н елно малко
помещение, прилепена към ижната стена. Размерите на големия
дял са 5,90 м (север-юг) х 5,850 м (изток-запад), но размери-
те на анекса не са установени.

Най-важната констатация от разкопките през този со-
зоан в Караново е тази за топографската и културна приемстве-
наст нежду солищата от културите Каранова Т и Караново 1Т,

Я. Бояпжиев, Ив. Вайсов (София!

РАЗКОПКИ НА ОБЕКТ "КРЕМЕНИЦА" ПРИ С. ТОПОЛНИЦА ПРЕЗ 1929 г.

През 1989 г. усилията бяха съсредоточени за проучва-
не на жилище 3 - квалрати Л 16, К 16 и К 15. Установи се,
че т.нар. жилищше 3 всъщност е помещение, влизашо в обширен
хилипен комплекс. Той включва проучената преаз 1986-2Е7 г.
жилище 2 (с вкопана и наземна част), жилише 3 и помещение
4, проучено през 1989 г. Жилищният комплекс е бил под общ
покрив, койта се е поллържал от дебели колове (диам. 0,40 -
0,30 м), забити да 1,00 м в стерялния терен. :

14

В помешения 3 и 4 се установиха три асновни етапа на
развитие, като в помешение 4 има и елин междинен.

Първият етап е свързан с първаначалното офоармяне на

жилищета Помепение Зи 4 са вкопани елно дп друго в стерил-

ния терен, като се разграничават от опставения между тях ръб.
Върху ръба нвероятно е имала тънка стена, следи от коята ли-
чат в профяла. В северозападната полавина на пом, 3 е офор-
мено овално хлътване, в което е имало огнище (или пещ), Пе-
пел ат нега, фрагменти от керамчика и кеасти образуват пласт
от 0,10 м върху пода, В помешение 4 се установи един допъл-
нителен етап на преустройство, койтоа не е засвилетелстван в
пом, 3. Дълки се на пожар, обхванал само пом. 4. Пожарът се
локументира от пеполив слой, примесен с голямо количество
горели стенни обмазки.

През втория етап полът е покрит със стерилна пръст.
в се5врпзвппцннтн част цна помещеняе 3, нал хлътването от
етап Т, е офйормиен пелдиум, върху който вероятна е имало пещ.
През този етап помещение 3 се свързва с помещение 2 п се
абелинява с помепение #.

През третия етап всички помещения са наземни. Сгра-
пата е ремонтирана, Направени са нови дупки за колове в
ъглите на помещения З я 4, като изкопаната пръст е използва-
на. за застилане на пода. Изгралени са преградни стенички
мекду поменения 2 и 3 и между помещения Зи 4. В пон. Зе
съоръжена пешта (запазена и дласега),, лежаща точно над по-
лиума от етап 2.

Сред находките от помепения Зи 4 преоблалдават кре-
нъчните и костните оръдия на трула. Количествота на съдовете
е значително по-малко от тава в помещшение 2. Този Ффакт под-
сказва, че отдолните помешения са изпълнявали й различни

Функиции .

15 [end-of-page8] Лиляна Перничева (София), М. Грембека-Кулова (Благоевград)

РАЗКОПКИ НА КЪСНОНЕОЛИТНОТО СЕЛИЩЕ ДАМЯНИЦА, ОБЩИНА
САНДАНСКИ

През 1989 г, завърши изчерпванетоа па абработваемия
слой до пълбочина (,30 м на площ #00 кв.м. На тази дълбочина,
непосредствено под орницата, по структура на пласта се очер-
тават два вида сектори. Едните, разположени предимно в за-
палдната част на изкопа, са наситени с опожарени. мазилки ,
конто на места образуват компактен пласт и ачертават местата
на пве нли три жилища. # източната част на сектора следи път
опожаряване няма и в пласта се разкриват сивопепеляви про-
слойки.

Оркипата е наситена с голямо количество Фрагмнейтирана
керамика. Преобладава кафявочерпвеникавата . керамика със зър-
неста структура. Относителното количество на сивата и сива-
черна излъскана керамика не е голямо и се увеличава какта в
дълбочина, така и в хоризонтална направление към източната
част на изкопа.

Орнаментираната керамика е няколка типа. Най-характор-
ни са: рисувана е кафява боя върху червеникава нли светлока-
фява основа в специФфични за селищшето мотиви: различни комби-
нации на чорвена лакова рисунка: двуцветна рнбуннн: керамика
рисувана с битум и др.

Сред нахолдките преобладават кречъчните орълдия .и Фраг-
ментите от глинеони илали.

Р. Катинчарав, Ян Лихардус, Фр. Бертемес, В, Николоав, Ил.,Илиев

РАЗКОПКИ НА СЕЛИЩНАТА МОГИЛА КРАЙ С. ДРАМА, ЯМБОЛСКО

През измнналата 1959 г, пролължиха редовните археоле-
гически разкопки на. селищната могила край с, Драма, Ямбалска
от смесената българо-западногерманска археологическа експе-
дичия. Разкопките са провелени в рамките на 50 лни. Проучена

16

бе площ от околе 1500 нп. в сгевероизточния сектор на могила-
та, Целта на изследователския екип през изтеклата кампания
бе пда се проучат окончателно откритите през 1952 г. жилиша
ат Караноаво УТ, като успоредно с това се иззвършват проаучнва-
нИЯ н-рпПана около могилата.

Довърнена бе проучването на двуетажното жилище в
ареал 109, при каета бяха поткрити нови съдове, като общо
броят им палхвърли сто и бПеше открита уникална нахолка -
напълна запазена домакинска пещ заедно със съповете в нея и
окола нея, Северна ат това жилище Пе открита пруга -,.в
ареал 105. където също бяха открити пдесетки съдове, Напълно
бяха проучени четири жилища, Освен това с пел да ге установи
пеьпкатп на пткрития през предходната кампания втори окоп
бяха извършени лва контролни сондажа, при което се констати-
ра, че пкопът пролължава на изтак, след кпоето завива на мг,
Откриваната в рамките на окопа керамика най-обща се отнася
към халколита, По-точна патировка ще се направи слеп оконча-
телното проучване.

Успорелно с това се работеше в ареалите НПЗ,ПВ,1П,11
където се сваляше хумуса. В ареалите НПЕ.1П бяха открити ня-
колка концентрация на различни пе йорма и големина камъни,
мнежкду конто НЗПЙНЛЙ?ВУ!ПТ ЩРВГМЕНТ" керамика и животински
касти. Па всяка веороятноаст се касае за култови площадки .

При проследяване на изкопната работа при НППВКЧНЕТН
на река Калница бяха открити я няколка нови плофщни селища
влизащи в микрорегиона на могилата, ПРЕЗ следвашата година
разкопките ще продължат.

17 [end-of-page9] Петър Калчев (Ст. Загара )

СПАСИТЕЛНИ РАЗКОПКИ НА СЕЛИЩНАТА МОГИЛА Г Г. КИРИЛОНО .
СТАРОЗАГОРСКО

На 11 км западно от Стара Загара в пенктъра на с, Ки-
рилава ге намира прайстарическа гелишна могила, Висока е
14 м с дначметър при основата 150 м.

През 1989 г, се проведоха спасителни разколки вър-
ХУ източната Й част, коята попада в трасото на строяща се
Уулица. Проучена е площ атТт около 70 кв.м. Разкрити са пет
строителни хоризанта. Три от Тях се отнасят към къснохалка-
литпата култура Караново УГ и два към раннохалколитната кул-
тура Караново У - Марица.

Фиксирани са части от жилища, изградени от плет из-
мазани с глина примесена съе слама. Подавете на жилищата са
оТт транбована глина със светложълт цвят. Разкрити са оена-
ви на пещи с правпъгълна форма. При една ат тях подът е бил
полновяван пот пъти. В жилищата са открити зърнохранилища с
цпилиндрична и правоъгълна Форма от изпечена глина със сиво-
беле зникав цвят.

Керамиката е характерна за периолите Каранова У и УГ,
украсена с графит, неорганизиран барботин, врязана и инкрус-
тирана с бяла и др. Открити са още оръдия на трула пт кост,
рог, камък и кремък, глинени и кастени човешки Фигурки, гли-
нени алтари и др.

Установена бе наличнето на късчета медна рудла във
всички хоризонти. Намерена бе наличиета на късчета медна
заготовка с правоъгълна Фоарма, Тава се дължи на близастта
на селишщната могила до пранстарическите медни рулници в м.
Тамнянка и Мечи клаленец,

18

А. Рапунчева (София),Б, Колена (Пловдив )

РАЗКОПКИ НА ЕНЕОЛИТНИЯ КУЛТОВ ЦЕНТЪР до с. ДОЛНОСЛАВ,
пловдивско

През 1989 г, археологическото проучване продължи вър-
ху запалната половина на могилата. ПРП?ЧН се втората преоправ-
ка на подовите нива на храмовите пострайки. Изследвана бе и
свобалното от застрояване междухрамово пространство, Устано-
вена бе следнато:

1. И в тази си част комплексът е бил обгрален от два

разлелителни паяса - бял и кайяв, Сама западната половина е

била аобградена и от рел камъни разположени в полукръг, като
на моста образуват уширения. Цвелата запална перийерия (ло
основата на могилата) е била пбагрена в бяло,
2. По времеа на съществуванетоа на втората преправка на

Т-ви строителен хоризопт трите най-южни постройки: са били
така свързани, че образуват две. Формата им напомня силует
на плоски костени идоли.

| З3. Половете на всички храмове са били покрити с най-
разнообразни релефи, израйотени предимно от жълта глина, 06-
р#зувдли са сложни композицшионни групи от геометрични фи-

“ сури и изображения хара, птицши (орел), животни (елен) и др.

4. По-галямата част от междухрамовето прострапство
съща е била заета от изабрахжения, направени от бяла пръст,
но те са силна пострадали от времето, Само в най-западния
край на улипата с посока север-юг беше открято антрапоморфна
изображение, напомнящо глава на идол от е. Салчанево, Шумен-
ско, Височината му е 0,#0 м.

В.Попов (Русе), консултант к.и-.н. Т,Иванпов Г(Разград )

АРХЕОЛОГИЧЕСКИ РАЗКОПКИ НА РУСЕНСКАТА СЕЛИЩНА МОГИЛА ПРЕЗ
1989 ГодинА
Археологическите проучвания за 1929 г,. преследваха

следните пели: 19 [end-of-page10]